
# Инструмент расширенной настройки баз данных 1С

- [Инструмент расширенной настройки баз данных 1С](#1С-Extended-Database-Settings-Maintenance)
    - [Введение](#введение)
    - [Установка](#установка)
    - [Дополнительная информация](#допинфо)
    - [Описание использования](#описание-использования)
    - [Практические примеры](#практические-примеры)
        - [Новый индекс](#новый-индекс)
        - [Изменение платформенного индекса](#изменение-платформенного-индекса)
        - [Сжатие данных](#сжатие-данных)
        - [Использование файловых групп](#использование-файловых-групп)
        - [Сегментирование](#сегментирование)
        - [Обработка ошибок при реструктуризации](#ошибки-при-реструктуризации)
    - [Отказ от ответственности](#отказ-от-ответственности)
    - [Вместо заключения](#вместо-заключения)

<a id="markdown-введение" name="введение"></a>
## Введение

Платформа [1С:Предприятие 8.x](http://v8.1c.ru/overview/Platform.htm) имеет ограниченные возможности по настройке структуры базы данных, в которые входит [создание таблиц и индексов по настройкам метаданных конфигурации](https://its.1c.ru/db/metod8dev/content/1590/hdoc). Ограниченные они, потому что нет возможности использовать весь доступный функционал СУБД, а те доступные настройки что могут использоваться работают не всегда неэффективно.

С целью частичного изменения ситуации и был создан этот инструмент, представляющий собой служебную базу данных с произвольными настройками для базы данных 1С, а также глобальные триггеры на уровне инстанса SQL Server для применения этих настроек средствами платформы 1С. 

Инструмент предназначен только для клиент-серверного варианта работы 1С в связке с Microsoft SQL Server 2012 и выше.

Предоставляемые возможности:
+ Создание неплатформенных индексов произвольной структуры с любыми настройками
+ Изменение настроек платформенных индексов и таблиц
+ Отключение неэффективных платформенных индексов
+ Поддержка сжатия таблиц и индексов
+ Использование файловых групп
+ Секционирование таблиц и индексов
+ Выполнение произвольный SQL-скриптов при создании таблиц и индексов
+ И некоторые другие функции.

Предлагаемые возможности нужны не всем, а ориентированы больше на высоконагруженные базы данных, т.к. именно в этом случае встают вопросы оптимизации работы и упрощение сопровождения таких баз. Если к Вам подходит хотя бы один из следующих пунктов, то использовать предлагаемый инструмент нет необходимости, а, возможно, что даже и вредно:
1. Нет проблем с производительностью и стабильностью работы
2. База данных небольшого размера
3. Все возникающие проблемы можно решить средствами платформы 1С

Сама идея по использованию такого подхода в контексте платформы 1С возникла еще несколько лет назад при прочтении статьи ["Using Triggers to Automatically Add Indexes"](https://www.brentozar.com/archive/2014/07/using-triggers-automatically-add-indexes/) от Brent Ozar. Но создавать какое-то комплексное решение изначально не планировалось, были лишь точечные применения в рабочих проектах. Ведь что не говори, все же подобное решение является "костылем" и правильным было бы использовать все возможности СУБД через настройки на уровне конфигурации 1С, через метаданные. Но пока, к сожалению, это невозможно. Пройдите по ссылке к статье от Brent Ozar, посмотрите на фотографию. Думаю она хорошо символизирует все, о чем здесь будет идти речь :)

Далее опишем процесс установки инструмента, принцип его работы и примеры использования.

<a id="markdown-установка" name="установка"></a>
## Установка

Для установки служебной базы и серверных триггеров необходимо воспользоваться скриптом [InstallTool.sql](Scripts/InstallTool.sql), который сделает следующее:
1. Создаст и настроит служебную базу данных (саму базу, таблицы, представления, хранимые процедуры и др.)
2. Настроит минимальные права доступа к служебной базе и ее объектам
3. Создаст глобальные триггеры

Перед установкой, возможно, понадобиться подготовить скрипт для вашего окружения:
- Заменить имя служебной базы данных во всем скрипте
- Изменить скрипт предоставления прав доступа к служебной базе по своим особым правилам

<a id="markdown-допинфо" name="допинфо"></a>
## Дополнительная информация

Это не первое и не единственное решение проблем с ограничениями платформы 1С при работе с базами данных. Далее предоставлены ссылки на дополнительную информацию по этой тематике:

| Ссылка | Описание | Автор |
| ------ | -------- | ----- |
| [Включение сжатия таблицы или индекса](https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/relational-databases/data-compression/enable-compression-on-a-table-or-index?view=sql-server-2017) | Информация о сжатии таблиц и индексов | [Microsoft](https://www.microsoft.com) |
| [Секционирование таблиц и индексов](https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/relational-databases/partitions/partitioned-tables-and-indexes?view=sql-server-2017) | Информация о секционировании таблиц и индексов | [Microsoft](https://www.microsoft.com) |
| [Руководство по проектированию индексов SQL Server](https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/2014-toc/sql-server-index-design-guide?view=sql-server-2014) | Информация по проектированию индексов | [Microsoft](https://www.microsoft.com) |
| [Using Triggers to Automatically Add Indexes](https://www.brentozar.com/archive/2014/07/using-triggers-automatically-add-indexes/) | Описание использования DDL-триггеров для автоматического добавления индексов | [Brent Ozar](https://github.com/BrentOzar) |
| [Сжатие баз данных 1С:Предприятие в MS SQL Server](https://infostart.ru/public/114634/) | Использование сжатия таблиц и индексов для баз данных 1С. Предоставлен интересный способ поддержки сжатия даже после реструктуризации таблиц и индексов средствами платформы 1С | [Алексей Бочков](https://github.com/alekseybochkov) |
| [Давайте забудем о свертке БД? Файловые группы и секции таблиц SQL, сжатие таблиц SQL](https://infostart.ru/public/94040/) | Хорошее описание механизма секционирования в контексте использования платформы 1С | [Олег Филлипов](https://infostart.ru/profile/74713/) |
| [Для чего НЕ нужны индексы](https://infostart.ru/public/444987/) | Просто и понятно об индексах, а также некоторые полезные советы по работе с ними | [Олег Филлипов](https://infostart.ru/profile/74713/) |
| [Про отсутствующие индексы и 1С](https://infostart.ru/public/81694/) | Доступным языком рассказано про поиск отсутствующих индексов | [Алексей Лустин](https://github.com/allustin) |
| [Создание недостающих индексов в MSSQL](https://infostart.ru/public/128175/) | Пример создания неплатформенных индексов средствами SQL Server | [Константин Урсалов](https://infostart.ru/profile/155506/) |
| [Зачем разработчику 1С «индексировать» измерения регистров и реквизиты](http://www.gilev.ru/index/) | Доступно в контексте платформы 1С рассказывается о необходимости индексов с ссылками на MSDN | [Вячеслав Гилёв](https://infostart.ru/profile/35251/) |

<a id="markdown-описание-использования" name="описание-использования"></a>
## Описание использования

Для начала использования нужно обратить внимание на две таблицы служебной базы данных:
- "CompressionSettingsMaintenance" - настройки сжатия для таблиц и индексов базы данных.
- "CustomSettingsMaintenance" - произвольные настройки базы данных в виде скриптов, которые выполняются при создании таблиц и индексов.

Таблица "CompressionSettingsMaintenance" имеет следующую структуру (скрыты служебные колонки):
| DatabaseName | TableName | IndexName | CompressionType | IsActive |
| ------------ | --------- | --------- | --------------- | -------- |
| Имя базы данных, для которой используется правило сжатия | Имя таблицы для сжатия | Имя индекса для сжатия. Если имя индекса пустое, то сжатие используется непосредственно для таблицы | Тип сжатия (NONE, ROW, PAGE) | Активность - признак использования правила сжатия |
|  |  |  |  |  |
| TestDB | _Reference37 | _Reference37_2 | PAGE | 1 |
|  |  |  |  |  |

Выше также продемонстрирован пример настройки для сжатия индекса "_Reference37_2" таблицы "_Reference37" в базе данных "TestDB" методом "PAGE".

В таблице "CustomSettingsMaintenance" задаются скрипты для запуска по событиям ["AFTER CREATE_TABLE" и "AFTER CREATE_INDEX"](https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/relational-databases/triggers/ddl-triggers?view=sql-server-2017), с помощью которых можно изменять настройки объектов базы данных. Запуск скриптов по событиям позволяет поддерживать настройки даже при реструктуризации базы данных средствами платформы 1С. Таблица настроек имеет следующую структуру (скрыты служебные колонки):
| DatabaseName | TableName | IndexName | Command | IsActive | Description | Priority |
| ------------ | --------- | --------- | --------------- | -------- | ----------- | --------- | -------- |
| Имя базы данных | Имя таблицы | Имя индекса | Текст SQL-команды, которая выполняется при возникновении события. Вместо имени таблицы и индекса используются шаблоны '{TableName}' и '{IndexName}' соответственно | Активность - признак использования правила | Описание правила | Приоритет, используется для задания порядка применения правил |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| TestDB | _Reference37 | _Reference37_2 | ALTER INDEX [{IndexName}] ON [dbo].[{TableName}] DISABLE; | 1 | Отключение платформенного индекса по коду справочника | 1 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |

При выполнении реструктуризации платформой 1С срабатывают глобальные триггеры на уровне инстанса SQL Server ["AFTER CREATE_TABLE" и "AFTER CREATE_INDEX"](https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/relational-databases/triggers/ddl-triggers?view=sql-server-2017), обрабатывающие правила сжатия и произвольные правила из таблиц, описанных выше.

В случае возникновения ошибок, реструктуризация продолжается в штатном режиме, а правило с некорректными настройками автоматически отключается. Стоит отменить, что не все ошибки могут быть обработаны корректно, поэтому при разработке скриптов для правил нужно ясно понимать работу скрипта, в т.ч. влияние результата его работы на связанные объекты базы данных и возможные ошибки в его работе.

Все действия, выполненные по правилам сжатия и произвольным настройка базы данных, записываются в таблицу "EventLog":
 DatabaseName | TableName | IndexName | Command | Message | Severity | Period |
| ------------ | --------- | --------- | --------------- | -------- | ----------- | --------- | -------- |
| Имя базы | Имя таблицы | Имя индекса | SQL-команда, выполняемая для правила | Содержимое сообщения | Уровень события (Информация, Предупреждение, Ошибка) | Период возникновения события |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| TestDB | _Reference37 | _Reference37_2 | ALTER INDEX [{IndexName}] ON [dbo].[{TableName}] DISABLE; | Trigger CustomSettingsMaintenanceOnIndexCreate executed! | INFORMATIONAL | 2018-10-18 00:26:52.233 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |

Кроме того, в служебной базе данных содержатся некоторые объекты, упрощающие решение некоторых задач:
| Тип объекта | Объект | Описание |
| ----------- | ------ | -------- |
| Представление | CustomSettingsMaintenanceCommands | Представление позволяет получить список всех произвольных правил с сформированными SQL-скриптами для ручного запуска |
| Представление | CompressionSettingsMaintenanceCommands | Представление позволяет получить список всех правил сжатия объектов базы данных со сформированными SQL-скриптами для ручного запуска |
| Представление | InfoLog | Просмотр информационных событий логов |
| Представление | WarningLog | Просмотр предупреждений событий логов |
| Представление | ErrorLog | Просмотр ошибок событий логов |

Для более глубокого понимания работы инструмента далее разберем несколько самых вероятных сценариев его использования.

<a id="markdown-практические-примеры" name="практические-примеры"></a>
## Практические примеры

Для наглядности рассмотрим несколько практических задач, которые можно решить с помощью данного инструмента. Все примеры будут выполняться на тестовой базе, которую вы можете найти в подкаталоге ["Samples"](/1С-Extended-Database-Settings-Maintenance/Samples). В этом каталоге Вы также найдете архивную копию служебной базы со всеми настройками и вспомогательные скрипты.

> **Внимание!!!**

> **Все примеры ниже лишь сделаны с целью демонстрации и не являются универсальным решениями.**

<a id="markdown-новый-индекс" name="новый-индекс"></a>
### **Новый индекс**

В тестовой базе имеем справочник "ТаблицаПростая" следующей структуры:
| Поле SQL | Поле 1С |
| -------- | ------- |
| _IDRRef | Ссылка |
| _Version | ВерсияДанных |
| _Marked | ПомтекаУдаления |
| _PredefinedID | ИмяПредопределенныхДанных |
| _Code | Код |
| _Description | Наименование |
| _Fld20 | РеквизитСтрока |
| _Fld21 | РеквизитЧисло |
| _Fld22 | РеквизитБулево |
| _Fld23 | РеквизитДатаВремя |
| _Fld24_TYPE | РеквизитСсылка (вид значения) |
| _Fld24_RTRef | РеквизитСсылка (тип ссылки) |
| _Fld24_RRRef | РеквизитСсылка (ссылка) |

Таблица содержит 3 млн. записей, из которых 100 элементов помечено на удаление. Представим, что в системе выполняются запросы, которые предназначены для следующего:
- Получение помеченных на удаление элементов
- Получение полей "РеквизитСтрока", "РеквизитДатаВремя" элементов, у которых "РеквизитЧисло" имеет значение 100. В будущем число для фильтра может изменяться и это стоит учитывать.

Как бы можно было оптимизировать такие запросы средствами платформы 1С?

**Создать индекс по полю "ПометкаУдаления" средствами платформы 1С нельзя, такой настройки для стандартного реквизита просто нет.**

Как вариант - можно было бы создать, например, регистр сведений с измерениями "ПометкаУдаления" и "Ссылка", а при изменении справочника в событии "ПриЗаписи" дублировать эти значения в этот регистр. Тогда основной кластерный индекс регистра сведений позволял бы выполнять эффективные выборки данных. Плюс такого подхода - все сделано средствами платформы 1С. Но у такого подхода есть и ряд существенных минусов:
   
- Излишнее дублирование данных
- Избыточный объект конфигурации
- Кластерный индекс регистра сведений будет иметь избыточные служебные поля
- Необходимо предусмотреть различные ситуации: непосредственное удаление элемента справочника; права доступа на регистр; изменение пометки удаления справочника; и др.
- В случае, если появится необходимость выборки дополнительных полей для помеченных на удаление элементов, то для сохранения эффективности запросов эти поля необходимо будет добавлять в этот регистр сведений.

**Что касается оптимизации запросов с фильтром по полю "РеквизитЧисло". Средствами платформы через конфигуратор устанавливаем поле "Индексировать" для реквизита "РеквизитЧисло".**

В этом случае выборка уже станет эффективней, но для получения полей "РеквизитСтрока", "РеквизитДатаВремя" СУБД придется делать просмотр кластерного индекса (Key Lookup), что является весьма затратной операцией. То есть созданный платформой индекс не будет покрывающим для запроса.

Но можно пойти дальше, и установить настройку "Индексировать" для полей "РеквизитЧисло", "РеквизитСтрока", "РеквизитДатаВремя" в значение "Индексировать с доп. упорядочиванием". Это позволит создать покрывающий индекс для поля "РеквизитЧисло" следующей структуры:

| Поле SQL | Поле 1С |
| -------- | ------- |
| _Fld21 | РеквизитЧисло |
| _Description | Наименование |
| _IDRRef | Ссылка |
| _Marked | ПометкаУдаления |
| _Fld23 | РеквизитДатаВремя |
| _Fld20 | РеквизитСтрока |

То есть средствами платформы мы создали покрывающий индекс. Но есть существенный подводный камень: будут созданы "тяжелые" избыточные индексы для полей "РеквизитСтрока", "РеквизитДатаВремя", т.к. они также будут дополнены другими полями с индексированием доп. упорядочиванием.

Индекс по реквизиту "РеквизитСтрока":
| Поле SQL | Поле 1С |
| -------- | ------- |
| _Fld20 | РеквизитСтрока |
| _Description | Наименование |
| _IDRRef | Ссылка |
| _Marked | ПометкаУдаления |
| _Fld23 | РеквизитДатаВремя |
| _Fld21 | РеквизитЧисло |

Индекс по реквизиту "РеквизитДатаВремя":
| Поле SQL | Поле 1С |
| -------- | ------- |
| _Fld23 | РеквизитДатаВремя |
| _Description | Наименование |
| _IDRRef | Ссылка |
| _Marked | ПометкаУдаления |
| _Fld20 | РеквизитСтрока |
| _Fld21 | РеквизитЧисло |

В итоге, средствами платформы решить задачу можно, но с серьезными недостатками:

- Избыточные "тяжелые" индексы со всеми вытекающими, которые фактически могут и не использоваться, но отказаться от которых будет нельзя.
- При добавлении новых индексов средствами платформы 1С те поля, для которых установлены настройки индексирования с доп. упорядочивания, будут в эти новые индексы также добавлены, хотя они могут быть там просто не нужны.

Как решить эту задачу средствами SQL Server и предлагаемого инструмента?

Для создания индекса по полю "ПометкаУдаления" с целью выборки помеченных на удаление элементов необходимо выполнить несколько действий:

1. Определяем какой SQL-командой будем создавать индекс, а именно настройки индекса, структуру и другое.

Тут по условию задачи сказано, что нужно отбирать только помеченные на удаление элементы. В этом случае мы можем использовать фильтрованный индекс, который будет включать в себя только те записи, у которых установлена пометка удаления. Это позволит создать самый эффективный индекс из возможных, т.к. он будет небольшого размера и полностью удовлетворяет условиям выборки.

```sql
CREATE NONCLUSTERED INDEX [_Marked_Filtered] ON [dbo].[_Reference18]
(
    -- поле "ПометкаУдаления"
	[_Marked] ASC
)
-- В индекс включены только помеченные на удаление элементы
WHERE [_Marked] = 0x01
```

В нашем конкретном примере, фильтрованный индекс будет занимать 1 страницу в базе данных, в то время как полный индекс будет использовать 8523 страницы. К сожалению, средствами платформы 1С такой индекс настроить нельзя.

2. Настраиваем произвольную настройку для поддержки индекса

Для этого в служебной базе необходимо создать запись в таблице "CustomSettingsMaintenance" со следующими значениями:
| DatabaseName | TableName | IndexName | IsActive | Command | Description | EventType | Priority |
| ------------ | --------- | --------- | -------- | ------- | ----------- | --------- | -------- |
| TestDB | _Reference18 | _Marked_Filtered | 1 | <см. код ниже таблицы> | Фильтрованный индекс по пометке удаления | 4 | 1 |

В качестве типа события в колонке "EventType" задан код 4. Это предопределенное значение для события "CREATE_TABLE", о чем мы писали ранее.

Отдельно вынесем скрипт в поле "Command":
```sql
CREATE NONCLUSTERED INDEX 
        [{IndexName}] -- Шаблон подставновки имени индекса в скрипт
    ON [dbo].[{TableName}] -- Шаблон подстановки имени таблицы в скрипт
([_Marked] ASC) WHERE [_Marked] = 0x01
```

**Это важная особенность при записи команд в правила настройки базы - имя таблицы и индекса в скрипте должны быть подменены шаблонами**. Это сделано по той причине, что платформа 1С при реструктуризации сначала выполняет все операции на копии таблицы, добавляя в конец имени таблицы префикс "NG". Чтобы скрипты работали корректно необходимо подменять имена таблиц и индексов динамически.

- Запускаем скрипт вручную

Все настроено, но индекса так и не появилось :-) И это логично, ведь мы не выполняли реструктуризации и не запускали скрипт вручную. Давайте сгенерируем скрипты по тому правилу, что мы добавили выше, а после запустим его. Для этого сделаем запрос к представлению "CustomSettingsMaintenanceCommands". Для нашего правила в колонке "CreateIndexCommand" мы увидим SQL-скрипт для создания индекса:
```sql
/*
		  Будет создан индекс '_Marked_Filtered' для таблицы '_Reference18'
		  Описание: Фильтрованный индекс по пометке удаления
*/
IF NOT EXISTS(
			SELECT TOP 1
    1
FROM SYS.INDEXES i
where i.Name = '_Marked_Filtered'
    and I.Object_id = OBJECT_ID('_Reference18'))	
			BEGIN
    CREATE NONCLUSTERED INDEX [_Marked_Filtered] ON [dbo].[_Reference18]
(
    -- поле "ПометкаУдаления"
	[_Marked] ASC
)
-- В индекс включены только помеченные на удаление элементы
WHERE [_Marked] = 0x01
END
GO
```
Скопируем его в [SSMS](https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/ssms/download-sql-server-management-studio-ssms?view=sql-server-2017) и запустим. После этого индекс будет добавлен в базу данных.

- Проверяем работу инструмента, сделав реструктуризацию

На последнем этапе давайте проверим, что индекс не будет потерян, если мы сделаем реструктуризацию таблицы. Для этого в конфигураторе добавим произвольный реквизит и запустим обновление информационной базы.

По завершению посмотрим на список индексов таблицы "_Reference18" скриптом
```sql
SELECT
	OBJECT_NAME(object_id) [Имя объекта]
	,[name] [Имя индекса]
	,[type_desc] [Тип индекса]
	,[has_filter] [Фильтрованный]
FROM sys.indexes inds
WHERE OBJECT_NAME(object_id) = '_Reference18'
```
Результат будет следующий:
| Имя таблицы | Имя индекса | Тип индекса | Фильтрованный |
| ----------- | ----------- | ----------- | ------------- |
| _Reference18 | PK___Referen__AC8ED0C4A13A8D79 | CLUSTERED | 0 |
| _Reference18 | _Marked_Filtered | NONCLUSTERED | 1 |
| _Reference18 | _Reference18_1 | NONCLUSTERED | 0 |
| _Reference18 | _Reference18_2 | NONCLUSTERED | 0 |
| _Reference18 | _Reference18_3 | NONCLUSTERED | 0 |

В таблице с логами "EventLog" также можно найти запись, что команда создания индекса отработала успешно.

Задачу с индексом для реквизита "РеквизитЧисло" решаем тем же способом, только SQL-скрипт будет другим:
```sql
CREATE NONCLUSTERED INDEX [_CustomIndex] ON [dbo].[_Reference18]
(
	[_Fld21] ASC -- поле "РеквизитЧисло"
)
-- Включенные столбцы для создания покрывающего запрос индекса
INCLUDE (
	[_Fld20], -- поле "РеквизитСтрока"
	[_Fld23]  -- поле "РеквизитДатаВремя"
	) 
```

В итоге мы имеем эффективные SQL-индексы, которые средствами платформы 1С создать было бы нельзя.

<a id="markdown-изменение-платформенного-индекса" name="изменение-платформенного-индекса"></a>
### **Изменение платформенного индекса**

С созданием индексов разобрались, но как быть, если нужно изменить индекс, который платформа 1С создает самостоятельно? Возьмем для демонстрации ту же таблицу "_Reference18" и предположим, что индекс по коду справочника ("_Reference18_2") не используется и нам нужно его отключить.

В этом случае действуем по той же схеме, что и при создании нового индекса, за некоторыми исключениями:
1. Тип события ("EventType") должно иметь значение 5 - это идентификатор события "INDEX_CREATE".
2. Будет отличаться и команда для отключения индекса, которая с учетом шаблонов будет выглядеть так:
```sql
ALTER INDEX [{IndexName}] ON [dbo].[{TableName}] DISABLE;
```
Таким образом, как только платформа добавит этот индекс для таблицы, сразу после этого будет запущен скрипт этого правила по событию "INDEX_CREATE" и отключит только что добавленный платформенный индекс.

Подобным образом можно менять и другие настройки индексов: коэффициент заполнения (fill factor), сортировку в TempDB, разрешение на блокировки строк и страниц и многое другое.

<a id="markdown-сжатие-данных" name="сжатие-данных"></a>
### **Сжатие данных**

SQL Server позволяет применять сжатие к таблицам и индексам на уровне базы данных. Подробнее [можно узнать здесь](https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/relational-databases/data-compression/enable-compression-on-a-table-or-index?view=sql-server-2017), но сейчас нас интересует как включить и поддерживать сжатие таблиц и индексов в контексте платформы 1С. Можно было бы воспользоваться настройками в таблице "CustomSettingsMaintenanceCommands", как это было сделано для создания и изменения индексов, но для удобства использования сжатия были добавлены дополнительные настройки.

Предположим, что нам нужно включить сжатие методом PAGE для таблицы "_Reference18" и всех ее индексов, а также включить сжатие методом ROW для отдельного индекса "_Reference19_1" таблицы "_Reference19". Для этого нужно внести следующие настройки в таблицу "CustomSettingsMaintenanceCommands":
| DatabaseName | TableName | IndexName | CompressionType | IsActive |
| ------------ | --------- | --------- | --------------- | -------- |
| TestDB | _Reference18 | '' | 3 | 1 |
| TestDB | _Reference19 | _Reference19_1 | 2 | 1 |

Особенностью является то, что если в качестве имени индекса указать пустую строку, то правило сжатия будет применено как для таблицы, так и для всех ее индексов.
Доступные значения поля "CompressionType" это:

- None (1)
- Row (2)
- Page (3)

При реструктуризации эти правила конвертируются в скрипты вида:
```sql
ALTER TABLE [dbo].[{TableName}] REBUILD PARTITION = ALL WITH (DATA_COMPRESSION = Page);
ALTER INDEX [{IndexName}] ON [dbo].[{TableName}] REBUILD PARTITION = ALL WITH (DATA_COMPRESSION = Row)
```
Из-за того, что правилу приходится применять сжатие к таблицам и индексам в процессе реструктуризации, может увеличиться время самой реструктуризации.

<a id="markdown-использование-файловых-групп" name="использование-файловых-групп"></a>
### **Использование файловых групп**

> **Описание работы с файловыми группами будет добавлено позже**

<a id="markdown-сегментирование" name="использование-сегментирование"></a>
### **Сегментирование**

> **Описание работы с сегментированием таблиц и индексов будет добавлено позже**

<a id="markdown-ошибки-при-реструктуризации" name="ошибки-при-реструктуризации"></a>
### **Обработка ошибок при реструктуризации**

Стоп, стоп! Но что, если что-то пойдет не так? Что если я ошибся в скрипте и при применении правила возникнет ошибка? Неужели база "упадет" и нет шансов ее восстановить?

Подождите, не все так плохо!

Предположим, вы добавили правило по событию "TABLE_CREATE" для таблицы "_Reference18". Скрипт правила выглядит следующим образом:
```sql
ERROR!!! ALTER INDEX [{IndexName}] ON [dbo].[{TableName}] DISABLE;
```

Вручную применять изменения не стали и решили дождаться реструктуризации. И вот, в один из дней развертывания... ничего не произошло. Реструктуризация прошла без ошибок, но индекс не отключился.

Посмотрев таблицу с логами "EventLog" можно увидеть все ошибки обработки правил. Для нашего случая будет присутствовать следующая запись (показана только часть колонок):

| DatabaseName | TableName | IndexName | Message | Severity |
| ------------ | --------- | --------- | ------- | -------- |
| TestDB | _Reference18NG | _Reference18_3NG | Trigger CustomSettingsMaintenanceOnIndexCreate failed! Error: Неправильный синтаксис около конструкции "ERROR". | ERROR |

```sql
USE TestDB; ERROR!!! ALTER INDEX [_Reference18_3NG] ON [dbo].[_Reference18NG] DISABLE;
```

Также при возникновении ошибки правило со скриптом становится неактивным, флаг "IsActive" сбрасывается в "0". Поэтому при последующей реструктуризации ошибка не повторится, а разработчикам нужно разобраться в причинах прошлой ошибки и включить правило обратно после исправлений.

Для мониторинга, отслеживания подобных ошибок можно сделать Job, который при возникновении нештатных ситуаций будет делать рассылку ответственным разработчикам / администраторам по логам. Также для этих целей, а также отладки правил рекомендую использовать сессию Exteded Events со следующими настройками:
```sql
CREATE EVENT SESSION [_ErrorsLog] ON SERVER 
ADD EVENT sqlserver.error_reported 
    ( 
        ACTION  (package0.collect_system_time,
				package0.last_error,
				sqlserver.client_app_name,
				sqlserver.client_hostname,
				sqlserver.database_id,
				sqlserver.database_name,
				sqlserver.nt_username,
				sqlserver.plan_handle,
				sqlserver.query_hash,
				sqlserver.session_id,
				sqlserver.sql_text,
				sqlserver.tsql_frame,
				sqlserver.tsql_stack,
				sqlserver.username)
        WHERE    ([severity]>10) 
    ) 
ADD TARGET package0.event_file (SET filename=N'D:\SQLTraces\_ErrorsLog.xel') 
WITH (STARTUP_STATE=OFF) 
GO

ALTER EVENT SESSION [error_trap] ON SERVER 
STATE = START; 
GO
```

Таким образом, создание произвольных правил по настройке базы данных относительно безопасны, но, конечно, требуют дополнительных ресурсов на сопровождение.

<a id="markdown-отказ-от-ответственности" name="отказ-от-ответственности"></a>
## Отказ от ответственности

Использование описанного выше подхода для расширенной настройки баз данных 1С ни в коем случае не является идеальным вариантом решения проблем производительности, масштабируемости и разработки. Правильным вариантом было бы изменение всех настроек через штатные средства платформы 1С, но сейчас таких просто нет.

Также стоит учитывать, что работа с базой данных минуя штатные механизмы платформы является нарушением [лицензионного соглашения](http://v8.1c.ru/predpriyatie/questions_licence.htm#lrvs1cpp), пункт 65 которой гласит:
>Лицензионное соглашение не позволяет использовать недокументированные фирмой “1С” средства для построения решений на платформе 1С:Предприятие. Это означает, что средства СУБД (или любые другие внесистемные средства) можно использовать только в том случае, если документация по продуктам линейки “1С:Предприятие” (включая 1С:ИТС) содержит явную рекомендацию использовать данное средство для решения данной задачи.

>Во всех остальных случаях лицензионное соглашение позволяет использовать для построения решений только штатные средства платформы. В частности, можно обращаться к данным информационной базы только при помощи объектов “1С:Предприятия”, специально предназначенных для работы с данными (запросы, справочники, документы и т.д.). Нельзя обращаться к данным информационной базы напрямую, минуя уровень объектов работы с данными “1С:Предприятия” - например при помощи средств СУБД или при помощи внешних компонент, которые реализуют прямой доступ к СУБД. Это ограничение распространяется на любые действия с данными, в том числе на изменение их структуры, а так же на чтение или изменение самих данных информационной базы или служебных данных “1С:Предприятия”.

>Данное ограничение необходимо для обеспечения стабильности работы механизмов системы, осуществления поддержки и возможности перехода на новые версии “1С:Предприятия”.

Таким образом, игнорируя это правило лицензионного соглашения, Вы можете получить отказ в технической поддержке со стороны фирмы "1С". Учитывайте это, прежде чем начать использовать неплатформенные возможности. Взвесьте все "ЗА" и "ПРОТИВ".

<a id="markdown-вместо-заключения" name="вместо-заключения"></a>
## Вместо заключения

Хотелось бы еще раз указать в каких случаях имеет смысл использовать описанный выше подход по настройке и сопровождению баз данных на платформе 1С:Предприятие:
1. Имеются проблемы стабильности и производительности, которые нет возможности решить средствами платформы 1С:Предприятие, при этом возможности SQL Server могут эффективно решить возникающие вопросы.
2. Вы ясно понимаете, что, как и для чего изменять на стороне базы данных SQL Server для достижения результатов, а также есть понимание возможных проблем.
3. Есть понимание всех возможных последствий после нарушения лицензионного соглашения фирмы "1С".

> **Все на Вашей совести, ответственность за принятые решения полностью лежит на Вас. Инструмент предоставляется как есть, без каких-либо гарантий.**